https://youtu.be/iQsnXFi_tGU
https://youtu.be/iQsnXFi_tGU
RUTH ANG: Yi ou lai Suzhou, OK?
RUTH ANG: Yi ou lai Suzhou, được chứ?
So for those who speak in Chinese, there is a stress on our first character, yi.
Đối với những người nói tiếng Trung, trọng âm nhấn vào chữ đầu tiên, yi.
Because yi ou lai Suzhou literally means brilliance from Europe.
Vì yi ou lai Suzhou hiểu theo nghĩa đen là Sự huy hoàng từ Châu Âu.
It also means that when you come over here,
Nó cũng có nghĩa là khi ông đến đây,
you feel very yi, meaning you look good.
ông cảm thấy rất yi, nghĩa là ông thấy tốt.
There's a phrase that say shen cai yiyi, which
Có 1 cụm từ nói rằng "shen cai yiyi" nghĩa là
means you feel so elevated, so brilliant because of all the European products
cảm thấy thật phấn chấn, nổi bật nhờ có những sản phẩm Châu Âu
that we sell, that you buy from here.
mà chúng tôi bán, mà ông mua ở đây.
And also from the European hospitality that we're presenting to you,
Chúng tôi cũng đã tỏ lòng hiếu khách của người Châu Âu
and that you walk out of here saying you feel yi and you feel very free.
nhờ đó ông có thể bước khỏi đây và nói rằng mình cảm thấy yi - ông cảm thấy rất tự do.
And that's what yi ou lai actually promises.
Và đó là những gì 'yi ou lai' thực sự hứa hẹn sẽ đem đến cho ông
And because this is a very interesting tour that you get from us,
Và bởi vì đây là một chuyến du lịch thú vị mà ông nhận được từ chúng tôi,
wanting to know the Chinese consumer a little bit more, so I'll
để hiểu hơn về khách hàng Trung Quốc, nên tôi sẽ
spend a little bit more time to explain our name.
dành thêm thời gian giải thích về tên gọi của chúng tôi.
BILL KIRBY: Yes, please.
BILL KIRBY: Vâng, xin mời.
RUTH ANG: Our name is not formed of phonetic characters at all.
RUTH ANG: Tên chúng tôi  hoàn toàn không được tạo thành bởi các kí tự phiên âm.
It was actually based on linguistic truth,
Nó thực sự dựa trên sự thật về ngôn ngữ,
so it is based exactly on the proposition of come and be yi.
chính xác là nó được dựa trên về viêc đến đây và cảm thấy "yi"
That was actually what the whole name means.
Đó thật sự là ý nghĩa của cả cái tên.
It's a rally cry.
Đó là 1 tiếng hô xung trận
So the lai means come, let's do something together.
"lai" có nghĩa là đến, hãy cùng làm một cái gì đó.
So we never use, in any of our characters,
Chúng tôi không bao giờ sử dụng bất kì kí tự nào,
to be actually phonetically different.
để trở nên thực sự khác biệt về mặt ngữ âm
Thank you.
Cảm ơn cô
So sweet.
Cô thật tử tế
So that's how the character goes.
đó là cách mà những kí tự được tạo thành.
Yi is the first one, lai.
Yi đầu tiên rồi đến lai
So we say yi lai and then look at the yi ou lai.
Nên chúng tôi chọn 'yi lai' và sau đó xem xét 'yi ou lai'.
So it's all the perspective.
Và đó là tất cả các khía cạnh.
So when you come over here, so that's our proposition.
Khi ông đến đây theo lời đề nghị của chúng tôi
And I think you know Value Retail relatively well.
Tôi cho rằng ông đã biết khá rõ về công ty Value Retail rồi
We've been famous in the last 20 years for creating experiential retail,
20 năm qua chúng tôi đã nổi tiếng vì tạo ra ngành bán lẻ thử nghiệm
so this is not a surprise.
và điều này cũng không phải là điều đáng ngạc nhiên.
After 20 years, this is a tent baby, so to speak,
Sau 20 năm, đây là 1 túp lều con, để nói rằng
and the world, obviously, has marched on.
hiển nhiên là thế giới vẫn tiếp tục quay
And you will see later that this particular product is anywhere
Và rồi ông sẽ thấy sản phẩm đặc biệt này có ở bất kỳ nơi nào
not less or more innovative, more creative,
không hơn cũng chẳng kém đột phá, sáng tạo
and really answer to the same principle that has actually
và đúng với cùng nguyên tắc đã khiến công ty chúng tôi
made us so successful as a company.
thực sự thành công
And everything that we do is about servicing
Tất cả những thứ chúng tôi làm là để phục vụ
that particular aspiring target audience.
đối tượng cụ thể muốn hướng đến
The formula hasn't quite changed.
Thể thức không thực sự thay đổi.
It's always been that we are situated in a place that's
Luôn là ta ở một địa điểm nào đó
almost like an hour and a little bit more as an escape
cách các thủ đô lớn khoảng hơn một giờ đồng hồ
from the big metropolis.
để trốn khỏi cảnh tấp nập, xô bồ
And that's why right now in Suzhou and in the Suzhou area,
Đó là lý do vì sao ngay tại Tô Châu và trong khu vực Tô Châu
this little place here, is a big escape for some of the Suzhou people,
vùng đất nhỏ bé này lại là "điểm trốn" lý tưởng cho 1 số người dân Tô Châu
but mainly for Shanghai and also some of the big metropolises surrounding here,
nhưng chủ yếu là dành cho Thượng Hải cũng như 1 số trung tâm lớn quanh đây
like Nanjing and the other one, Hangzhou if you look at it.
Như Nam Kinh và nơi khác nữa là Hàng Châu
So the only difference is that if Bicester Village has
Sự khác biệt duy nhất là nếu kế bên trung tâm Bicester Village
one London next to it, Suzhou Village has
chỉ có thủ đô Luân Đôn thì bao quanh Trung tâm mua sắm - giải trí Tô Châu Village
seven of that type of big metropolises around it.
có tới 7 trung tâm lớn
BILL KIRBY: Yes, indeed.
BILL KIRBY: Vâng, đúng vậy
I've never been to one of Value Retail's places in Europe.
Tôi chưa từng đến cơ sở nào của Value Retail ở Châu Âu
And would I, for example, to go to one in Germany, would it
Hiện ta đang ở Trung Quốc nhưng
look-- so here we are in China.
Chẳng hạn nếu tôi đến cơ sở ở Đức, trông nó sẽ
And, of course, it looks European or Italianate--
Tất nhiên nó sẽ mang phong cách Châu Âu hoặc Ý
RUTH ANG: For a reason.
RUTH ANG: Vì một lý do
BILL KIRBY: --for a good reason, because that's part of the idea.
BILL KIRBY: Một lý do chính đáng, vì đó là 1 phần ý tưởng
I assume if I go to Germany it doesn't look Chinese.
Tôi cho rằng nếu tôi có đến cơ sở ở Đức cũng sẽ không thấy nét Trung Quốc nào cả
RUTH ANG: No.
RUTH ANG: Không có đâu
Totally not.
Hoàn toàn không
But it's a very good question.
Nhưng đó là 1 câu hỏi hay
And in order for us to create experiential retail,
Và để tạo ra ngành bán lẻ thử nghiệm
we basically create a narrative, as a story.
về cơ bản chúng tôi đã tạo nên 1 chuyện kể
We are big storytellers.
Chúng tôi là những người kể chuyện lớn
So we create a storytelling narrative for people
Chúng tôi tạo nên 1 câu chuyện để kể cho những người đến đây
to come here on which it elevates their shopping experience.
khiến trải nghiệm mua sắm của họ phấn khích hơn
So everyone can shop anywhere-- they can shop in a mall, any mall
Người ta có thể mua sắm ở bất cứ đâu - họ có thể mua sắm ở trung tâm mua sắm
that you mention.
mà ông mới nhắc đến
They can even shop at home-- but there must be a reason
Thậm chí họ có thể mua sắm tại nhà - nhưng hẳn phải có lý do
why people have to travel for more than one hour to come here,
khiến người ta đi hơn một tiếng đồng hồ để đến đây
to a destination that's different.
tới 1 điểm đến khác lạ
So basically, what it is is that we create a novelty.
Về cơ bản, lí do là vì chúng tôi đã tạo ra một sự mới lạ
We created a story that's based on the mentality of a tourist, of travel.
Chúng tôi đã tạo nên 1 câu chuyện dựa trên tâm lý khách du lịch
So when you go to Germany, the village that we use
Khi ông đến Đức, ngôi làng mà chúng tôi sử dụng
is always based on authentic cultural and heritage vernacular of the region.
luôn dựa trên chính di sản và văn hoá thổ ngữ của địa phương
So it will be a village that's built of that.
Đó sẽ là một ngôi làng được xây dựng dựa trên điều đó
Yes, it's Venetian architecture, but it's
Vâng, đó là lối kiến trúc Venice
because Marco Polo, on his last journey on the Silk Road, he came to Suzhou.
nhưng vì trên chặng đường cuối cùng của Marco Polo trên con đường tơ lụa, ông đã đến Tô Châu.
And that was the reason why.
Đó là lý do tại sao
But everything else, from the name to all the details on the architecture--
Nhưng mọi thứ khác, từ tên gọi cho đến tất cả các chi tiết trên công trình kiến trúc
because I'll show you here quickly just now-- you will notice there's
-vì ngay bây giờ tôi sẽ dẫn ông đi xem qua nơi này 1 vòng - ông sẽ nhận thấy
a very strong Chinese interpretation of the Venetian architecture.
sự Trung Quốc hoá lối kiến trúc Venice một cách rõ rệt
It's like people, the settlers, came here.
Có vẻ như là những người định cư đã đến và lưu lại đây
They stayed here, but there was a great celebration of the Chineseness.
nhưng họ lại rất tôn vinh bản sắc Trung Quốc
Like, for example, beginning with our name,
Chẳng hạn như, bắt đầu với tên của chúng tôi
and also beginning with our proximity to the temple that's
cũng như bắt đầu với sự lân cận ngôi đền
to the left of our lake, called Chongyang si.
phía bên trái hồ của chúng tôi, có tên là Đền Trùng Dương
Because yi is a very harmonious spirit.
Vì 'yi" thể hiện tinh thần hoà hợp
It is about that spiritual feel, the brilliance.
Nó nói về cảm xúc tâm hồn, sự lỗi lạc
It's about everything else, so it's not just
Nó nói về mọi thứ khác nữa, chứ không đơn thuần
about global shopping that you look great and that's about it.
là mua sắm toàn cầu để trông thật tuyệt
But it's always the Chinese that's looking
Mà còn về người dân Trung Quốc luôn kiếm tìm
for that kind of self-identity that comes from inside out, also.
thứ bản sắc riêng xuất phát từ bên trong
So we have a lot of thinking in how that water affects the building,
Chúng tôi đã suy ngẫm rất nhiều về việc dòng nước tác động tới toà nhà như thế nào
and everything else is built on the Chinese story.
và mọi thứ khác đều được xây dựng dựa trên những câu chuyện Trung Quốc
BILL KIRBY: We're in Suzhou, long known as the Venice of the East.
BILL KIRBY: Ta đang có mặt tại Tô Châu, nơi bấy lâu được mệnh danh là Venice phương Đông
Now, someday, when the Venice of the West has sunk under the waters,
Một ngày nào đó, khi Venice phương Tây chìm sâu dưới mặt nước
Suzhou, we imagine, will still be here.
thì ta có thể hình dung Tô Châu vẫn sẽ ở đây
It's almost as if you're getting a grand tour of Europe,
Gần như các bạn có thể đi cả 1 chuyến du lịch Châu Âu
but by staying here in China, inviting Europe to China.
mà chỉ cần đứng đây, ngay tại Trung Quốc, đem Châu Âu đến với Trung Quốc
And it is otherwise known as Suzhou Village, a tourism experience in China,
và nó được biết đến với cái tên Tô Châu Village, 1 trải nghiệm du lịch tại Trung Quốc
just opening now here in the spring of 2014.
chỉ mới mở cửa từ mùa xuân năm 2014
I'm here with Ruth Ang, who's the director of marketing,
Tôi đang đứng cạnh cô Ruth Ang, giám đốc marketing
and with Nariko Vilante, who's the director of customer experience, which
và cô Nariko Vilante giám đốc trải nghiệm khách hàng,
we expect to be excellent.
chúng tôi mong rằng khách hàng sẽ có những trải nghiệm tuyệt vời
NARIKO VILANTE: Yes.
NARIKO VILANTE: Vâng
BILL KIRBY: And we're surrounded by canals, recreated Venetian style
BILL KIRBY: Bao quanh ta là cả hệ thống kênh đào chẳng chịt, những cây cầu được tái tạo theo phong cách Venice
bridges, a wide range of shopping experiences in a Ouzhou shi,
một loạt các trải nghiệm mua sắm ở một
kind of a Europeanesque center in the middle of Suzhou that
trung tâm mang phong cách Châu Âu ngay giữa lòng Tô Châu
is one of the newest frontiers of China's consumer culture.
là một trong những bước tiến mới đây nhất của văn hoá tiêu dùng Trung Quốc
So, Ruth, can you explain to us a little bit more of what you were just saying?
Cô Ruth, cô có thể giải thích thêm cho chúng tôi về những gì cô mới nói được không?
What does this have to do with Marco Polo?
Chuyện này thì có liên quan gì đến Marco Polo?
RUTH ANG: And his adventure on the Silk Road.
RUTH ANG: Và hành trình trên con đường tơ lụa của ông nữa
BILL KIRBY: That's right.
BILL KIRBY: Đúng vậy
RUTH ANG: That's a good one.
RUTH ANG: Đó là 1 câu hỏi hay
Well, to begin with, everybody loves a story.
Vâng, để bắt đầu thì ai cũng yêu thích một câu chuyện cả
So instead of just building a village of beautiful buildings,
Nên thay vì chỉ đơn thuần xây dựng nên 1 ngôi làng với những toà nhà tuyệt đẹp
we decided to build a place that actually first, it gives people
chúng tôi quyết định xây dựng 1 nơi mà trước tiên
a sense of place by creating a story.
khiến người ta nhớ đến thông qua 1 câu chuyện
So the story is always built on authentic history and culture.
Các câu chuyện thì luôn được viết nên dựa theo sự kiện lịch sử và văn hoá có thực
And first thing first is that Marco Polo did come to Suzhou.
Trước tiên là Marco Polo thực sự có đến Tô Châu
So we then used that story.
Nên chúng tôi sử dụng câu chuyện đó
And he did come over here and actually discover,
Ông đã đến đây và thực sự khám phá
and we've kept right here, a natural spring over there.
chúng tôi đã giữ lại ngay đây, một mùa xuân tự nhiên ở phía đó
And then with the settlers and also with the beauty from the Yangcheng Lake,
Vì những người dân định cư nơi đây cùng với vẻ đẹp hồ Dương Trừng
he decided to settle down and then created the little settlement.
ông đã quyết định ổn định cuộc sống và định cư nơi đây 1 thời gian
And based on that, we created this.
Từ đó, chúng tôi tạo nên điều này
Then when he's here, there was a lot of merge
Khi ông ở đây, đã có nhiều sự kết hợp
of the Chinese interpretation of the Venetian architecture.
cách người Trung Quốc hiểu về kiến trúc Venice
So this whole village was built not just of Venetian itself.
Toàn bộ ngôi làng này không chỉ được xây dựng theo phong cách Venice
But if you look from here, on the left, on his whole Silk Road journey
Nhưng nếu ông nhìn từ đây, phía bên trái, trên cả hành trình Con đường tơ lụa
and mapping the Silk Road journey, he did go from Venice
và thể hiện Con đương tơ lụa trên bản đồ, ông ấy đã đi từ Venice,
all the way down to the Middle East, down here--
xuống tới Trung Đông, xuống đây--
BILL KIRBY: There's Middle Eastern for the-- you'll see, otherwise,
BILL KIRBY: Mặt khác sẽ thấy
Middle Eastern architecture.
kiến trúc Trung Đông
RUTH ANG: And all the way down to a bit more east and then down to Asia.
RUTH ANG: Cả chặng đường hướng xuống phía Đông và rồi xuống tới Châu Á
OK, so you can see the changes of the architecture.
OK, ông có thể nhận thây sự thay đổi trong lối kiến trúc
OK, you can see the minarets or the cupola actually changes.
OK, ông có thể thấy tháp hay mái vòm thực sự thay đổi
It is a very different building, so you see all the architecture.
Đó là một toà nhà rất khác biệt, vậy là ông đã thấy tổng quan kiến trúc
So the whole village is mapping his whole journey.
Kiến trúc cả ngôi làng thể hiện toàn bộ chuyến đi của ông
BILL KIRBY: And as you were saying earlier,
BILL KIRBY: Như các cô đã nói trước đó
these buildings, which we shall see in a moment, are, in some sense,
những toà nhà mà lát nữa ta sẽ tham quan phần nào đó chính là
what you might call contemporary Chinese interpretations of European
thứ có thể gọi là cách hiểu nguyên bản Châu Âu và Trung Đông
and Middle Eastern originals.
của Trung Quốc đương đại
RUTH ANG: Yes, in some ways.
RUTH ANG: Đúng, phần nào là vậy
When you walk down the village, you can see the tiles over there,
Khi ông đi xuống làng, ông có thể bắt gặp các viên gạch ốp tường đằng kia
on that building, on the second building.
trên toà nhà đó, toà nhà thứ 2
And then you can see the third set of tiles there,
Rồi ông sẽ thấy bộ gạch ốp tường thứ 3 đằng kia
and then there's another set of tiles on the inside.
còn một bộ gạch ốp tường nữa ở phía trong
These tiles are a visual identity of our silk knot logo.
Những viên gạch ốp tường này là nét đặc trưng trực quan của logo kiểu nút thắt lụa của chúng tôi
If you look at our logo, you can see yi ou lai Suzhou,
Nếu nhìn vào logo của chúng tôi, ông có thể thấy chữ Yi ou lai Suzhou
and then there's an icon next to it.
rồi đến 1 biểu tượng kế bên nó
And that icon, like here and here, that's the silk knot.
Biểu tượng đó, giống như ở đây và ở đây nữa, chính là nút thắt lụa
Now, this silk knot, as we also know, is a friendship and prosperity knot,
Hiện giờ, như ta cũng đã biết, nút thắt lụa này là nút thắt của tình bạn và sự thịnh vượng
which you see on the buttons of the Chinese suit.
mà ông vẫn thấy trên khuy áo trang phục truyền thống Trung Quốc
So because Shanghai itself is famous for silk,
Vì bản thân Thượng Hải nổi tiếng bởi lụa
so that's another reason why this icon represents this particular destination.
đó là một lý do khác giải thích tại sao biểu tượng này biểu trưng cho địa điểm cụ thể này
Now, back to the tiles, and the reason why I talked about the tiles
Giờ quay lại với các viên gạch ốp tường, và lý do tại sao tôi lại nói về chúng
is because all the tiles that we see here are handmade by the Suzhou Shifu?
đó là vì tất cả các viên gạch ốp tường mà ta thấy ở đây đều do các sư phụ Tô Châu làm thủ công
BILL KIRBY: Oh, wow.
BILL KIRBY: Chà
RUTH ANG: So they built here, of course, this whole cul-de-sac that you look at
RUTH ANG: Có thể nói rằng cả con phố cụt mà ông trông thấy
is almost a Venetian cul-de-sac you know, if I may say that.
gần như là phố cụt Venice
So we've got a beautiful waterfront and then
Chúng tôi có cả 1 bờ sông xinh đẹp
you also see the Venetian bridges over here.
Ông cũng có thể trông thấy cầu Venice ngay đây
So this is a stage on which we present if Monet
Đây chính là sân khấu chúng tôi đứng thuyết trình
can repaint because of the lights in these,
nếu Monet có thể vẽ lại vì những ánh đèn nơi đây
just like yi ou lai, yi decided to bring of Suzhou in a different manner.
giống như Yi ou lai, yi quyết định đem đến cho Tô Châu 1 dáng vẻ khác
So we created a so to speak cul-de-sac where people can see
Nên chúng tôi tạo nên 1 con phố cụt để người ta có thể ngắm nhìn và được ngắm nhìn
and to be seen as they're walking a red carpet,
như khi họ đang đi trên thảm đỏ
but also just like I love to do this, posing on this part of the bridge
cũng như là tạo dáng trên đoạn cầu này, tôi rất thích làm vậy
like Dante found the muse, Beatrice.
như Dante tìm thấy nàng thơ, Beatrice.
And hopefully, our Chinese consumer will be here and able to see romance
Hy vọng rằng, người tiêu dùng Trung Quốc sẽ đến đây và có thể cảm nhận sự lãng mạn này
and find their own muse on this whole parade.
cũng như tìm thấy nàng thơ của riêng mình trên con phố này
You can see people sitting around and enjoying themselves.
Ông có thể thấy mọi người ngôi xung quanh và có khoảng thời gian vui vẻ
And this, to me, is also epitomizing what
Với tôi, đây cũng là hình ảnh thu nhỏ
Chinese consumers are looking for now.
của những gì người tiêu dùng Trung Quốc hiện đang tìm kiếm
They don't just want such a literal product shopping experience,
Họ không chỉ muốn một trải nghiệm mua sắm các sản phẩm theo nghĩa đen
they want the whole dimensional one.
họ muốn có cả trải nghiệm mua sắm tầm cỡ
And our positioning is why we say that we
Vị thế của chúng tôi chính là lý do tại sao chúng tôi nói rằng
are the first ever to bring a shopping tourism concept to China.
chúng tôi là công ty đầu tiên mang khái niệm du lịch mua sắm tới Trung Quốc
And the tourism concept is important to elevate the shopping experience.
Khái niệm du lịch rất quan trọng để có thể nâng tầm trải nghiệm mua sắm
Our Italian name is La Casa degli Artisti,
Tên tiếng Ý của chúng tôi là La Casa degli Artisti
which is the home of the artist, for creative people
nghĩa là mái nhà của nghệ sĩ, những con người sáng tạo
to come here to push innovation.
đến đây để thúc đẩy đổi mới sáng tạo
So we created a fashion platform because we sell fashion and retail,
Chúng tôi đã tạo ra 1 diễn đàn thời trang vì chúng tôi kinh doanh thời trang và bán lẻ
but on that fashion platform we want to see
nhưng ở diễn đàn đó chúng tôi muốn thấy
the intersection between art, culture, and fashion.
sự hội tụ của cả nghệ thuật, văn hoá và thời trang
So you see designers in there, how they push
Ông sẽ thấy các nhà thiết kế tại đó,
towards using art to present their work.
cách họ thúc đẩy sử dụng nghệ thuật để nói về công việc của mình
BILL KIRBY: Are these Chinese designers?
BILL KIRBY: Họ là những nhà thiết kế Trung Quốc phải không?
RUTH ANG: Yes.
RUTH ANG: Đúng thế
BILL KIRBY: Right here in Suzhou, a center of very contemporary fashion--
BILL KIRBY: Ngay tại Tô Châu, một trung tâm thời trang đương đại
a fashion the kind of which you're not actually going to find in Palm Springs
loại thời trang mà bạn sẽ không thể tìm thấy ở Palm Springs
or on Rodeo Drive, but Chinese designers that are cutting edge.
hay ở Rodeo Drive, mà các nhà thiết kế Trung Quốc rất độc đáo
Nariko, can you tell us a bit about Hu Sheguang?
Nariko, cô có thể nói cho chúng tôi biết đôi điều về  Hồ Xã Quang không?
NARIKO VILANTE: Yes.
NARIKO VILANTE: Vâng
So Hu Sheguang is a Chinese haute couture artist.
Ông Hồ Xã Quang là một nghệ sĩ thời trang cao cấp của Trung Quốc.
He lived and worked in Holland for a long time.
Ông sống và làm việc tại Hà Lan một thời gian dài
And this particular piece talks about women-- current women,
Bộ váy đặc biệt này nói về phụ nữ -
Chinese women, China.
phụ nữ Trung Quốc hiện đại
So he has a passion of expressing how Chinese women feel.
Ông có niềm đam mê thể hiện xúc cảm của những người phụ nữ Trung Quốc
He's talking about how they have burdens on their shoulders.
Ông nói về những gánh nặng trên đôi vai người phụ nữ
So as you can see, something very heavy here, something very heavy here,
Như ông có thể thây những thứ rất nặng ở đây, những thứ rất nặng ở đây
et cetera.
vân vân
He's very famous and he also made the dresses
Ông rất nổi tiếng và ông cũng may quần áo
for royal families, Dutch royal families.
cho các gia đình hoàng gia Hà Lan.
I'm sure that royal family's piece doesn't look like this,
Tôi không chắc quần áo cho các gia đình hoàng gia trông có giống như thế này hay không
but it's a beautiful piece.
nhưng đây là một bộ váy đẹp
BILL KIRBY: Thank you so much.
BILL KIRBY: Xin chân thành cảm ơn.